---
permalink: http://calenda.org/187015
title: La "Querelle des Bouffons"

categories: []
subject: null
type: null

dates:
- jeudi 21 novembre 2002
keywords:
- France
- Italie
- XVIIIe siècle
- littérature
- théâtre
- musique
- opéra
---
- Colloque international   La " Querelle des Bouffons " dans la vie culturelle française du XVIIIe siècle   21, 22 et 23 novembre 2002, Clermont-Ferrand   Maison de la Recherche-Université Blaise Pascal      organisé par le CRRR (Centre de Reche
---
- Colloque international<br /><b>La " Querelle des Bouffons " dans la vie culturelle française du XVIIIe siècle</b><br />   21, 22 et 23 novembre 2002, Clermont-Ferrand<br /><b>Maison de la Recherche-Université Blaise Pascal</b><br /><br /><b>organisé par le CRRR (Centre de Recherches Révolutionnaires et Romantiques) et l’IRPMF (Institut de Recherche sur le Patrimoine Musical en France), en collaboration avec le CNRS et le soutien du Ministère de la Culture-UMR 200</b><br /><br />   - <b>Responsable scientifique : M. Andrea Fabiano</b><br /><br /><i>PROGRAMME ETABLI au 17/01/02</i><br /><br />   A) La musique et le théâtre musical en France à l’époque de la " Querelle des Bouffons " (opéra, opéra-comique, comédie mêlée d’ariettes, vaudeville, opéra italien, musique instrumentale, édition musicale...) pour faire le point sur la réalité musicale qui est à la base de la réflexion intellectuelle et de l’imaginaire des musiciens et des hommes de lettres.<br /><br />   1.	Pierre Frantz (Paris X) : Les répertoires théâtraux à l’époque de la " Querelle des Bouffons " : notion de répertoire, constitution d’un patrimoine culturel, immobilisme.<br /><br />   2.	Anik Lesure (CNRS) : La musique vocale italienne dans l’édition française avant la Querelle.<br /><br />   3.	Sylvie Bouissou (CNRS) : Le répertoire français de l’ARM de 1752-54 : Rameau et ses contemporains.<br /><br />   4.	David Charlton (Londres) : La dramaturgie de l’opéra-comique à ariettes au Théâtre de la Foire et à la Comédie Italienne à l’époque de la Querelle.<br /><br />   5.	Mark Darlow (Nottingham) : La dramaturgie de l’opéra-comique à vaudevilles au Théâtre de la Foire et à la Comédie Italienne à l’époque de la Querelle.<br /><br />   6.	Christian Meyer (CNRS) : Le parcours professionnel de la troupe d’Eustachio Bambini : le séjour à Strasbourg<br /><br />   7.	Alessandro Di Profio (Tours) : Le répertoire joué par Bambini à l’Académie Royale de Musique<br /><br />   8.	Dominique Quéro (Paris IV) : Le comique de l’opéra français et le comique des " intermèdes " italiens<br /><br />   9.	Anna Laura Bellina (Padoue) : La dramaturgie musicale des " commedie per musica " et des " intermèdes " italiens.<br /><br />   10.	Michel Noiray	 (CNRS) : Le langage musical de l’opéra comique italien.<br /><br />   B) La " Querelle des Bouffons " comme occasion de débat politique, philosophique et culturel (le nationalisme, les relations avec la crise politique de l’époque, l’organisation culturelle et théâtrale, le rôle de la " Querelle " dans la définition de la pensée de Rousseau, la musique dans l’esthétique des Lumières, la discussion sur la langue et le caractère national...).<br /><br /><br />   11.	Philippe Bourdin (Clermont-Fd) : La Querelle comme enjeu politico-culturel (Relation entre Querelle et Parlements).<br /><br />   12.	Michael O'Dea (Lyon II) : Le nationalisme français dans les écrits de la Querelle<br /><br />   13.	Lis Cook (Londres) : La critique de l’Etat et de l’Eglise dans les écrits de la Querelle<br /><br />   14.	Marie Leca-Tsiomis (CNRS/Paris IV) : Le cercle de l’Encyclopédie à l’époque de la Querelle.<br /><br />   15.	Marian Hobson (Londres) : Les modifications esthétiques autour de 1750.<br /><br />   16.	Jacqueline Waeber (Genève) : L’importance de la Querelle dans la formation de la pensée de Rousseau.<br /><br />   C) La " Querelle des Bouffons " et la naissance de la critique musicale (définition d’un vocabulaire musical, de techniques d’analyse de la musique et du théâtre musical, moyens de communication du discours critique : pamphlets, périodiques, nouvelles à la main, encyclopédies, dictionnaires, traités...).<br /><br />   17.	Françoise Karro (Paris, B.N.F.) :Les moyens de communication du discours critique : Chronologie et attribution des pamphlets de la Querelle.<br /><br />   18.	Gérard Loubinoux (Clermont-Fd) : La constitution d’un vocabulaire musical, de techniques d’analyse de la musique et du théâtre musical à l’époque de la Querelle.<br /><br />   19.	Jean-Louis Jam (Clermont-Fd) : Les moyens de communication du discours critique : dictionnaires et traités.<br /><br />   20.	Pierre Rétat (Lyon) : Les moyens de communication du discours critique : la presse et les nouvelles à la main.<br /><br />   D) La " Querelle des Bouffons " comme référence créative dans l’imaginaire littéraire et musical (romans, comédies, parodies, opéras, opéras-comiques...).<br /><br />   21.	Andrea Chegai (Sienne) : Ranieri Calzabigi et la Querelle.<br /><br />   22.	Jean-Claude Bonnet (CNRS/Paris IV) : Diderot et la Querelle<br /><br />   23.	Patrick Taïeb (Rouen/IUF) : Les opéras-comiques comme moyen de critique des opéras italiens.<br /><br />   24.	Ruth Müller (Berlin) : Pourquoi des parodies des opéras italiens ?<br /><br /><br /><b>CONTACT POUR INFORMATIONS :<br />   M. ANDREA FABIANO : - : andrea.Fabiano@worldonline.fr<br />    Ou : Université Blaise Pascal</b><br /><br /><b>C.R.R.R. - Maison de la Recherche<br />   4, rue Ledru<br />   63 057 CLERMONT-FERRAND cedex 1<br />   ( : 04 73 34 65 16 (au 1er mars : 04 73 34 66 44)<br />   Ou : crrr@univ-bpclermont.fr</b><br />