---
permalink: http://calenda.org/187025
title: Histoire des sciences de l'homme

categories: []
subject: null
type: null

dates:
- vendredi 16 novembre 2001
keywords: []
---
Histoire des Sciences de l’Homme et de la Société   Séminaire sous la responsabilité de  M. Claude BLANCKAERT Directeur de recherche au CNRS  Mme Jacqueline CARROY  Directrice d'études à l'EHESS Mme Nathalie RICHARD Maître de conférences à
---
Histoire des Sciences de l’Homme et de la Société <br /><br /> Séminaire sous la responsabilité de <br /> M. Claude BLANCKAERT<br /> Directeur de recherche au CNRS <br /> Mme Jacqueline CARROY <br /> Directrice d'études à l'EHESS<br /> Mme Nathalie RICHARD<br /> Maître de conférences à l'Université Paris I Sorbonne<br /><br /><br />   Le séminaire aura lieu le vendredi, tous les quinze jours, de 14 h à 16 h, en alternance avec le séminaire "Histoire des relations de la psychologie avec la philosophie, la médecine et la psychanalyse (XIXème-XXème siècle)", au Centre Alexandre Koyré, Muséum National d'Histoire Naturelle, Pavillon Chevreul, 3e étage, 57 rue Cuvier, à partir du 16 octobre 2001<br /> Placé sous le patronage de la Société française pour l'histoire des sciences de l'homme (S.F.H.S.H.), ce séminaire du Centre Koyré est un forum de discussions sur les problématiques actuelles, les livres récemment parus et le statut général des archives. Il vise moins à l'érudition au sens strict qu'à l'explicitation des démarches qu'elle sous-tend. Il a pour double vocation de favoriser l'identité du domaine, dans son rapport à la discipline historique prise dans son ensemble, et de créer une dynamique dont bénéficieront chercheurs spécialisés et doctorants.<br /><br /><b>Programme</b><br /><br /> 16 novembre 2001 : Les racines occultes d’une théorie anthropologique : Benjamin Lee Whorf (1897-1941). Wiktor Stockzowski (EHESS)<br /><br /> 30 novembre 2001 : Le Monde primitif (1773-1784) de Court de Gébelin : anciennes sciences pour une science nouvelle. Anne-Marie Mercier-Faivre (Université Lyon II)<br /><br /><br /> 7 décembre 2001 : Les savoirs géographiques dans la première moitié du XIXe siècle. Hélène Blais (Université de Reims)<br /><br /> 21 décembre 2001 : Des sciences pour penser l'humain et le social : pensée stratégique, question des hommes et guerre froide. Dominique Pestre (EHESS)<br /><br /> 18 janvier 2002 : Entre la phrénologie et la sociologie : les enjeux de la théorie cérébrale d'Auguste Comte. Laurent Clauzade<br /><br /> 1 février 2002 : L'épilepsie de Dostoïevski et la névrose de Tolstoï : la psychiatrie russe à la fin du XIXème siècle. Irina Sirotkina (Académie des Sciences, Moscou)<br /><br /> 15 février 2002 : Anthropologie et socialisme (1830-1860). Loïc Rignol<br /><br /> 15 mars 2002 : Comment naissent et vivent les concepts dans les sciences humaines et sociales ? Le cas des formalismes dans l’élaboration conceptuelle en psychologie et en sociologie. Olivier Martin (Université Paris V)<br /><br /> 5 avril 2002 :  Un siècle d'édition universitaire en sciences humaines et sociales : mutations et constantes (1860-1968). Valérie Tesnière (BNF)<br /><br /> 3 mai 2002 :   Pour un historicisme réflexif : le cas de "l'Ecole de Chicago" en sociologie. Christian Topalov (EHESS)<br /><br /> 17 mai 2002 : L’émergence de l’économie politique : autonomisation des conduites privées ou promotion publique de conduites jusque-là privées ? Catherine Larrère (Université de Bordeaux)<br /><br /> 7 juin 2002 :   Les pratiques ethnographiques en situation coloniale. Le cas de l’Afrique française (1870-1930). Emmanuelle Sibeud (Université Paris VIII)<br /><br /> 14 juin 2002 : Magistrats et experts : pour une histoire de la médecine judiciaire à l'époque moderne<br /> Michel Porret (Université de Genève).<br /><br />