---
permalink: http://calenda.org/187023
title: Introduction à l'histoire des techniques

categories: []
subject: null
type: null

dates:
- mercredi 14 novembre 2001
keywords: []
---
Séminaire d’introduction à l’histoire des techniquesEtudes internationales d'histoire des techniques Séminaire co-organisé avec le Centre de Recherches Historiques (EHESS-CNRS) Responsables : Yves Cohen et Pap N’diaye Le séminaire se tiend
---
Séminaire d’introduction à l’histoire des techniques<br /><br />Etudes internationales d'histoire des techniques <br /><br />Séminaire co-organisé avec le Centre de Recherches Historiques (EHESS-CNRS)<br /><br />Responsables : Yves Cohen et Pap N’diaye <br /><br />Le séminaire se tiendra à l’EHESS, Maison des Sciences de l’Homme, 54 boulevard Raspail, 75006 Paris, les 2ème et 4ème mercredis du mois de 16 h à 18 h, à partir du 14 novembre 2001.<br /><br />Ce séminaire a pour objet de présenter un panorama de problématiques vives et contemporaines en histoire des techniques. Son approche est essentiellement historiographique, chaque séance étant l'occasion d'analyser un ensemble de démarches historiennes, dans un cadre international et comparatif, tout en s’autorisant des incursions dans d’autres sciences sociales. Une place importante est consacrée à l'analyse de travaux récents et en cours, français et étrangers, et à la présentation de controverses actuelles. L’accent principal est mis sur l’époque contemporaine, ce qui n’exclut donc pas la considération d’autres périodes. Sauf indication contraire, ou prise en charge par d’autres participants du séminaire, la présentation est assurée par Yves Cohen et Pap Ndiaye.<br /><br />Programme <br /><br />14 novembre 2001 : Enjeux intellectuels et historiens de l’histoire des techniques<br /><br />28 novembre 2001 : Industrie, machines et pratiques de travail<br />- David NOBLE, "Social Choice in Machine Design : The Case of Automatically Controlled Machine Tools", in Donald McKenzie et Judy Wajcman, dir., The Social Shaping of Technology, Philadelphie, Open University Press, 1985, p. 109-124.<br />- Yves COHEN, "Inventivité organisationnelle et compétitivité. L'interchangeabilité des pièces face à la crise de la machine-outil en France autour de 1900", Entreprises et histoire, n° 5, juin 1994, p. 53-72<br /><br />12 décembre 2001 : Eric SCHATZBERG (Université du Wisconsin à Madison), Les origines de l’usage du mot « technology »<br />- Texte non publié : The Origins of the American Usage of « Technology »<br /><br />9 janvier 2002 : Alain GRAS (Paris I, CETCOPRA), Les grands systèmes techniques<br />- Alain GRAS, "L'illusion de la fatalité technique", L'écologiste, automne 2001, p. 26-33 ; chapitres IV et VII de Les macro-systèmes techniques, Paris, PUF (Que sais-je ?), 1997 et « Fragilité de la puissance », Le Monde, 16-17 septembre 2001.<br />- Thomas P. HUGHES, Networks of Power. Electrification in Western Society, 1880-1930, Baltimore, Johns HopkinsUniversity Press, 1983 (Introduction).<br /><br />23 janvier 2002 : Quelques propos sur l’innovation<br />- Madeleine Akrich, Michel Callon et Bruno Latour, "A quoi tient le succès des innovations", Annales des Mines, série "Gérer et comprendre", juin 1988, p. 4-17 et décembre 1988, p. 14-29.<br />- Pap Ndiaye, « De l'ammoniac au nylon : techniques et carrières », chap. 3 de Du nylon et des bombes, Paris, Belin, 2001, pp. 111-166.<br /><br />13 février 2002 : Histoires de maladies, d’instruments et d’expérimentation<br />- Peter KEATING et Alberto CAMBROSIO, "’Real Compared to What ?’ : Diagnosing Leukemias and Lymphomas", in M. Lock, A. Young et A. Cambrosio, dir., Living and Working with the New Medical Technologies : Intersections of Inquiry, Cambridge, Cambridge University Press, 2000, pp. 103-134.<br />- Angela N. H. CREAGER et Jean-Paul GAUDILLIERE, "Experimental Arrangements and Technologies of Visualization : Cancer as a Viral Epidemic, 1930-1960", in Jean-Paul Gaudillière et Ilana Löwy, dir., Heredity and Infection : The History of Disease Transmission, Londres, Routledge, 2001, pp. 203-241.<br /><br />27 février 2002 : Pour développer l’histoire des usages<br />- David Edgerton, "De l'innovation aux usages. Dix thèses éclectiques sur l'histoire des techniques", Annales HSS, juillet-octobre 1998, p. 815-837.<br />- Arwen MOHUN, « Household Tools », chap. 2 de Steam Laundries. Gender, Technology and Work in the United States and Great Britain, 1880-1940, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1999, pp. 46-73.<br /><br />13 mars 2002 : Madeleine AKRICH (CSI, École des Mines), Danielle CHABAUD-RYCHTER (Genre et rapports sociaux, IRESCO) et Delphine GARDEY (CRHST, Cité des Sciences), Genre et technique (1. Les objets et l’action. 2. Vocabulaire et genre des objets)<br />- Nicolas DODIER, "Les arènes des habiletés techniques", Raisons Pratiques, n° 4, 1993, pp. 115-140.<br />- Boël BERNER, "The Meaning of Cleaning. The Creation of Harmony and Hygiene in the Home", History and Technology, vol. 14, 1998, pp. 313-314.<br /><br />27 mars 2002 : L'informatique et l’informatisation<br />- Janet RACHEL et Steve WOOLGAR, "The Discursive Structure of the Social-Technical Divide : The Example of Information Systems Development", The Sociological Review, janv. 1995, pp. 251-273.<br />- Paul Edwards, « From Operation Research to the Electronic Battlefield », chap. de The Closed World ; Computers and the Politics of Discourse in Cold War America, Cambridge (Mass.), MIT Press, 1996, p. 113-145.<br /><br />10 avril 2002 : Les techniques et la guerre<br />- Ken ALDER, « Design and Deployment », chap. 3 de Engineering the Revolution : Arms and Enlightenment in France, 1763-1815, Princeton, Princeton University Press, 1997, pp. 87-124.<br />- Donald MACKENZIE, « Inventing a Black Box », chap. 2 de Inventing Accuracy. A Historical Sociology of Nuclear Missile Guidance, Cambridge (Mass.), MIT Press, 1990, pp. 27-94.<br /><br />15 mai 2002 : Michael ALLEN (Georgia Institute of Technology), La modernité, l’Holocauste et les machines sans histoire<br />- Michael ALLEN, « Modernity, the Holocaust, and Machines without History », in Michael T. Allen et Gabrielle Hecht, dir., Technologies of Power: History, Authority, Knowledge, and Machines. Essays in Honor of Thomas Parke and Agatha Chipley Hughes, Cambridge (Mass.), MIT Press, 2001.<br />- Zygmunt BAUMAN, Modernity and the Holocaust, Ithaca, N.Y., Cornell University Press, 2000, 267 pp. (le chap. sera précisé plus tard).<br /><br />29 mai 2002 : Philippe MINARD (Université de Lille III), La question des normes de qualité dans l'Angleterre artisanale et manufacturière du 18e siècle<br />- Texte non publié de ce titre<br /><br />12 juin 2002 : Travaux d’étudiants et conclusion<br /><br />Ce séminaire est ouvert aux participants de tous niveaux et de toutes disciplines.<br /><br />Un assortiment des textes est disponible pour reproduction aux secrétariats du Centre Koyré, du DEA Histoire et Civilisations, du Centre de Recherches historiques et du Centre d’Études Nord-Américaines.<br /><br />Renseignements ou rendez-vous : pour Yves Cohen au secrétariat du CRH, 01 49 54 24 42 ou par coheny@msh-paris.fr <br />pour Pap Ndiaye au 01 45 49 76 90 ou par Pap.Ndiaye@ehess.fr<br /><br />