---
permalink: http://calenda.org/187022
title: Introduction à l'histoire des sciences

categories: []
subject: null
type: null

dates:
- lundi 12 novembre 2001
keywords: []
---
Séminaire d’introduction à l’histoire des sciencesSciences, sociétés, pouvoirs : approches historiquesSéminaire co-organisé avec le département d’Histoire de l’École Normale Supérieure Responsables : Dominique Pestre et Laurent Pinon Ce sé
---
Séminaire d’introduction à l’histoire des sciences<br /><br />Sciences, sociétés, pouvoirs : approches historiques<br /><br />Séminaire co-organisé avec le département d’Histoire de l’École Normale Supérieure<br /><br />Responsables : Dominique Pestre et Laurent Pinon <br /><br />Ce séminaire hebdomadaire de 40 heures annuelles se déroule à l’École Normale Supérieure, salle Cavallès, les lundis de 17 h 30 à 19 h 30, à partir du 12 novembre 2001. Ouvert à toutes personnes intéressées, il est accessible aussi bien aux littéraires qu’aux scientifiques.<br /><br />Appartenant à la filière « Etude des Sciences et des Techniques » de l’école doctorale de l’EHESS, ce séminaire peut être validé par les étudiants des magistères scientifiques de l’ENS ou du DEA des Sciences Sociales (ENS-EHESS). <br /><br />Une alternance de cours et de conférences apportera un éclairage particulier sur quelques périodes ou domaines scientifiques, entre la Renaissance et l’époque actuelle. Ce sera l’occasion de revenir sur des figures scientifiques bien connues, d'en découvrir d'autres, ou de réfléchir sur ce que l’on peut, à différentes époques, appeler science. L’analyse de travaux récents de spécialistes permettra de présenter différentes approches et méthodes de l’histoire des sciences d’aujourd’hui.<br /><br />Avant chaque séance, les étudiants devront avoir lu un court texte (article ou extrait d’un ouvrage d’histoire ou de philosophie des sciences) qui sera analysé ensuite, en liaison avec le thème du jour. Ces textes sont réunis dans des classeurs mis à la disposition des étudiants.<br /><br />Le séminaire est composé de trois modules dont le dernier se compose de deux options au choix. Le module Démarches d’histoire des sciences est une réflexion sur les sciences, leur pratique et la manière dont l’histoire et les sciences sociales en parlent aujourd’hui. Le module Les sciences à l’époque moderne présente des exemples de pratiques scientifiques entre la Renaissance et le XVIIIe siècle. Les options du module Les sciences à l’époque contemporaine (XIXe et XXe siècles) traitent respectivement des sciences de la vie et des sciences physiques et mathématiques. <br /><br /><br /><br /><b>PROGRAMME 2001-2002</b><br /><br />Les textes à lire avant les séances sont disponibles au secrétariat du Département d’Histoire de l’ENS (45 rue d’Ulm, 75005 Paris, escalier D, 2e étage) ou au Centre Alexandre Koyré (Muséum National d’Histoire Naturelle, Pavillon Chevreul, 57 rue Cuvier, 75005 Paris).<br /><br /><b>Module 1. Démarches d’histoire des sciences</b><br /><br />12 novembre 2001 : Dominique Pestre (Centre Alexandre Koyré)<br />Introduction : Qu’est ce que la science ?<br /><br />19 novembre 2001 : Yves Duroux (ENS Cachan) &amp; Laurent Pinon (ENS)<br />Karl Popper, la science comme recherche<br /><br />26 novembre 2001 : Dominique Pestre<br />Harry Collins, la pratique des sciences comme controverse<br /><br />3 décembre 2001 : Dominique Pestre<br />Accords et consensus dans les sciences<br /><br />10 décembre 2001 : Yves Duroux<br />Les sciences et la vérité<br /><br />17 décembre  2001 : Yves Duroux &amp; Dominique Pestre<br />Sciences, techniques, pouvoirs<br /><br /><br /><b>Module 2. Les sciences à l'époque moderne (xvie - xviiie siècles)</b><br /><br />7 janvier 2002 : Laurent Pinon et Antonella Romano (Centre Alexandre Koyré).<br />Tableau d’ensemble de la période xvie - xviiie siècles<br /><br />14 et 21 janvier 2002 : Isabelle Pantin (Université Paris X) et Laurent Pinon.<br />L’astronomia restaurata : De Copernic à Kepler (2 séances)<br /><br />28 janvier 2002 : Laurent Pinon<br />L’histoire naturelle et ses enjeux<br /><br />4 février 2002 : Laurent Pinon<br />Les collections d’histoire naturelle, lieux de savoir et de sociabilité<br /><br />11 février 2002 : Ann Blair (Université de Harvard)<br />Protestantisme et sciences a l'époque moderne : un tour d'horizon.<br /><br /><b>Module 3. Les sciences à l'époque contemporaine<br /><br />Tronc commun</b><br /><br />4 mars 2002 : Amy Dahan, Michel Morange et Dominique Pestre<br />Penser la période contemporaine : réflexions générales et chronologies<br /><br /><b>Option a. Sciences de la vie (Magistère de biologie, 46 rue d’Ulm)</b><br /><br />11 mars 2002 : Michel Morange (ENS)<br />La decouverte du bacteriophage par Felix D'Herelle et ses consequences<br /><br />18 mars 2002 : Ilana Löwy<br />Les recherches en immunologie à l’Institut Pasteur<br /><br />25 mars 2002 : Michel Morange<br />Les origines de l'Ecole francaise de biologie moleculaire<br /><br />8 &amp; 29 avril 2002 : Jean-Paul Gaudillière (CERMES)<br />Biologie, molécules, biotechnologies (2 séances)<br /><br /><b>Option b. Sciences physiques et mathématiques (Salle Cavaillès)</b><br /><br />11 Mars 2002 : Bruno Belhoste<br />La vie scientifique parisienne au xixe siècle : milieux, institutions,problèmes<br /><br />18 Mars 2002 : Amy Dahan (Centre Alexandre Koyré)<br />L'essor des Mathématiques abstraites et le programme de Hilbert (1850-1930)<br /><br />25 Mars 2002 : Dominique Pestre<br />Les sciences physiques au xxe siècle<br /><br />8 Avril 2002 : Amy Dahan<br />Modèles et Simulations dans la deuxième moitié du xxe siècle<br /><br />29 Avril 2002 : Alain Desrosières<br />"La raison statistique" au xxe siècle<br /><br /><b>Tronc commun</b><br /><br />6 mai 2002 : Christophe Bonneuil (Centre Alexandre Koyré)<br />Science, société et expertise aujourd’hui<br /><br />13 mai 2002 : Catherine Larrère.<br />Sciences et éthique aujourd’hui<br /><br /><br /><br />